There are hundreds, maybe thousands of
Il y a des centaines, peut-être des milliers
organisms which can cause water-borne diseases.
d'organismes qui peuvent causer des maladies d'origine hydrique.
One useful way to classify these pathogens, is by biological type.
Un moyen utile de classifier ces pathogènes est par type biologique.
In this module, we'll briefly talk about four different classes of pathogens.
Dans ce module, nous allons brièvement parler des quatre différentes classes de pathogènes.
The most important ones are the protozoa, bacteria and viruses.
Les plus importantes sont les protozoaires, les bactéries et les virus,
But we'll also give an example of one helminth
mais nous allons aussi donner un exemple d'un helminthe
or parasitic worm which is transmitted through drinking water.
ou ver parasite qui se transmet par l'eau de boisson.
The first thing to note about pathogens is that they there are small.
La première chose à remarquer à propos des pathogènes est qu'ils sont petits.
A human hair is about 0.1 millimeters, or 100 microns in diameter.
Un cheveu humain fait environ 0.1 millimètre, ou 100 micromètres de diamètre.
Protozoa, the largest class of pathogens are much
Les protozoaires, la classe de pathogènes la plus grande, sont
smaller, usually about 10 to 50 microns in size.
beaucoup plus petits, mesurant habituellement entre 10 à 50 micromètres.
Protozoa are one-celled eukaryotes, that means that their cell
Les protozoaires sont des eucaryotes, cela veut dire que leur cellule
has a nucleus unlike prokaryotic cells such as bacteria.
a un noyau, au contraire des cellules procaryotes comme les bactéries.
Some protozoa can form an egg like cyst to survive harsh conditions.
Certains protozoaires peuvent former un kyste en forme d'oeuf pour survivre à des conditions difficiles,
Such as exposure to extreme temperature, chemicals,
comme l'exposition à des températures extrêmes, à des produits chimiques,
or long periods without water or food.
ou à de longues périodes sans eau ni nourriture.
Many protozoa are parasites, and cause diseases, like malaria and giardia.
Beaucoup de protozoaires sont des parasites, et causent des maladies, comme le paludisme et la giardiase.
Here, you see Entomoeba histolytica and Cryptosporidium
Ici vous pouvez voir entamoeba hystolitica et cryptosporidium
parvum, both of which can cause severe diarrhea.
parvum, tout deux pouvant causer des diarrhées sévères.
Entamoeba is the cause of amoebic dysentery, or bloody diarrhea.
Entamoeba est la cause de la dysenterie amibienne, ou diarrhée sanglante.
This disease affects adults more than children, and only about
Cette maladie affecte davantage les adultes que les enfants, et seuls
10 to 20% of those infected with entamoeba develop symptoms.
10 à 20% des personnes infectées par entamoeba développent des symptômes.
It is estimated to cause more than 100,000 deaths per year.
Elle cause en estimation plus de 100,000 décès par année.
Recent studies have shown that
Des études récentes ont montré que
cryptosporidium, commonly called crypto, is
le cryptosporidium, communément appelé crypto, est
one of the leading causes of diarrheal disease among children.
l'une des causes principales de maladies diarrhéiques parmi les enfants.
A large and important research project, the
Un grand et important projet de recherche,
Global Enteric Multicenter Study or GEMS, has
l'Etude Multicentrique Mondiale des Germes Entériques, ou GEMS, l'a
found it to be the second most
désigné comme le deuxième pathogène
commonly isolated pathogen among children with diarrhea.
le plus communément isolé parmi les enfants souffrant de diarrhée,
After rotavirus.
après le rotavirus.
Cryptosporidium forms cysts, which are about five microns
Le cryptosporidium forme des kystes, qui font environ 5 micromètres
in diameter, and are highly resistant to treatment.
de diamètre, et qui sont très résistants aux traitements.
The first human cases of crypto were reported
Les premiers cas humains de crypto ont été rapportés
in 1976, and the disease became infamous in 1993.
en 1976, et la maladie est devenue tristement célèbre en 1993,
When an outbreak occurred in the northern US city of Milwaukee.
quand une épidémie eu lieu dans la ville du nord des Etats-Unis de Milwaukee.
Cryptosparidian overwhelmed the treatment plants, filtration system,
Le cryptosporidium submergea l'usine de traitement, le système de filtration,
and chlorine has no effect on crypto.
et le chlore n'a aucun effet sur crypto.
Over two weeks 400,000 people became ill and over 100
En l'espace de deux semaines 400,000 personnes sont tombées malades et plus de 100
deaths were caused, mainly in people with compromised immune systems.
décès ont été causés, principalement chez les gens avec un système immunitaire compris.
Cryptosporidium is a major cause of death among people with HIV/AIDS.
Le cryptosporidium est une cause majeure de mortalité chez les personnes atteintes du SIDA.
The infectious dose for cryptosporidium and other protozoa is low.
La dose infectieuse pour le cryptosporidium et d'autres protozoaires est basse.
Even a single cyst can cause disease.
Même un kyste unique peut causer des maladies.
Bacteria are organisms a few microns in size and
Les bactéries sont des organismes de quelques micromètres et
of varying shapes such as spheres, rods, or spirals.
prenant diverses formes, comme des sphères, des tubes ou des spirales.
They are prokaryotes which means that unlike
Elles sont des procaryotes, ce qui signifie qu'au contraire
the protozoa, they do not contain a nucleus.
des protozoaires, elles ne contiennent pas de noyau.
Bacteria are everywhere, growing in soil, in the
Les bactéries sont partout, se développant dans le sol, dans les
deep ocean, and even in acidic hot springs.
océans profonds, et même dans les sources chaudes acides.
A gram of soil or a milliliter
Un gramme de terre ou un millilitre
of water can contain several million bacterial cells.
d'eau peut contenir plusieurs millions de cellules bactériennes.
Although the vast majority bacteria are harmless or even beneficial to
Bien que la vaste majorité des bactéries sont sans dangers ou même bénéfiques pour
humans a few can cause diseases such as cholera, trachoma or salmonella.
les humains, certaines peuvent causer des maladies comme le choléra, le trachome ou la salmonellose.
Here you see the E.coli and vibrio cholera bacteria.
Ici vous pouvez voir les bactéries d'E. Coli et du vibrion cholérique.
They like most bacteria are about one or two microns in size.
Elles font comme la plupart des bactéries un ou deux micromètres.
E.coli is universally found in human
E Coli se trouve universellement dans
and animal feces, but is normally not pathogenic.
les fèces humaines et animales, mais n'est normalement pas pathogène.
In fact E.coli is the preferred
En réalité, E Coli est l'indicateur-bactérie
indicator bacteria used to demonstrate fecal contamination.
préféré utilisé pour démontrer une contamination fécale.
However, some strains of E.coli do cause disease.
Cependant, certaines souches d'E Coli causent des maladies.
These are called pathogenic E.coli.
Elles sont appelées E Coli pathogènes.
And one group of these pathogens, is the enterotoxogenic E.coli, or ETEC.
Un groupe de ces pathogènes est l'E. Coli entérotoxigénique ou ECET.
The GEMS project found ETEC to be among the top 5
Le project GEMS a trouvé qu'ECET était dans le top 5
pathogens, isolated from children with
des pathogènes isolés chez les enfants
diarrhea, and affects particularly, small infants.
souffrant de diarrhée, et qu'elle affecte particulièrement les nourrissons.
The other bacterial pathogen most commonly found by
L'autre pathogène bactérien le plus communément trouvé
GEMS was shigella, a distant relative of E coli.
par GEMS était shigella, un parent lointain d'E Coli.
Together, shigella and E.coli are thought to cause
Ensemble, shigella et E Coli sont soupçonnés de causer
up to 1/3 of the diarrheal disease mortality globally.
jusqu'à 1/3 de la mortalité des maladies diarrhéiques mondialement.
Vibrio cholera causes the terrifying disease cholera.
Le vibrion cholérique cause la maladie terrifiante du choléra.
It can spread very rapidly under the right conditions, and
Il peut se répandre très rapidement dans les bonnes conditions, et
can cause severe diarrhea and death within hours if not treated.
peut causer des diarrhées sévères et la mort en quelques heures s'il n'est pas traité.
Cholera thrives in conditions where there's
Le choléra prospère dans des conditions où il y a
crowding and poor sanitation and hygiene.
surpeuplement et une hygiène et un assainissement mauvais.
Outbreaks can occur after natural disasters, in
Des épidémies peuvent se produire après des catastrophes naturelles, dans
refugee camps and in peri-urban slums.
des camps de réfugiés, et dans des taudis périurbains.
There are an estimated 3 to 5 million cholera cases, and
Il y a une estimation de 3 à 5 millions de cas de choléra, et
a 100 thousand to 120 thousand deaths due to cholera every year.
100'000 à 120'000 décès sont dus au choléra chaque année.
The smallest of the pathogens are the viruses, which
Les plus petits des pathogènes sont les virus, qui
are typically 0.1 microns, that's the same as 100 nanometers,
font typiquement 0.1 micromètre, ce qui équivaut à 100 nanomètres,
or even smaller in diameter.
ou même plus petits en diamètre.
Viruses don't have an independent metabolism that can only
Les virus n'ont pas un métabolisme indépendant, ils ne peuvent
grow on or reproduce within a living host cell
se développer ou se reproduire que dans une cellule-hôte vivante,
and can not multiply with in the environment.
et ne peuvent pas se multiplier dans l'environnement.
Many viruses are hosts specific, causing
La plupart des virus sont spécifiques à certains hôtes, causant
disease in humans or specific animals only.
des maladies chez l'humain ou chez des animaux spécifiques seulement.
Rotaviruses, and Hepatitis A and E viruses, are
Les rotavirus et les virus de l'hépatite A et E sont
the most widespread, water born viruses effecting humans.
les virus d'origine hydrique les plus répandus affectant les humains.
Here you see Rotavirus, at about 75 nanometers, and
Ici vous pouvez voir le rotavirus, qui fait environ 75 nanomètres, et
Hepatitis E, which is quite small, at about 30 nanometers.
l'hépatite E, qui est plutôt petit, environ 30 nanomètres.
You could line up thousands of hepatitis E
Vous pourriez aligner des milliers de virus
viruses and still be smaller than a human hair.
de l'hépatite E et cela serait toujours plus petit qu'un cheveu humain.
Rotavirus is one of the main pathogens causing diarrheal disease.
Le rotavirus est l'un des pathogènes principaux causant des maladies diarrhéiques.
The GEMS project found rotavirus to be the single
Le projet GEMS a trouvé que le rotavirus était le seul
most commonly isolated pathogen among children with diarrheal disease.
pathogène le plus communément isolé chez les enfants souffrant de maladies diarrhéiques.
It is particularly prevalent among the youngest children.
Il est particulièrement prévalent chez les enfants les plus jeunes.
Infected people shed large numbers of the virus in their feces.
Les personnes infectées déversent de grandes quantités de virus dans leurs fèces.
Approximately ten to the 11 viruses per gram
Environ 10 puissance 11 virus par gramme
of fecal matter, that's a 100,000 of millions.
de matière fécale, ce qui est 100'000 millions.
The viruses are highly infective.
Les virus sont hautement infectieux.
Only ten to 100 virus particles are needed to cause infection.
Seules 10 à 100 particules de virus sont nécessaires pour causer une infection.
Rotavirus is estimated to cause over 500,000 deaths each year in 2004.
Le rotavirus causait en estimation plus de 500'000 décès chaque année en 2004,
With more than 85% of these deaths
avec plus de 85% de ces décès
occurring in low-income countries in Africa and Asia.
survenant dans les pays à faible revenus en Afrique ou en Asie.
Hepatitis A is spread through food, water, or direct contact
L'hépatite A se répand par la nourriture, l'eau ou par contact direct.
with infected people. Hepatitis E is mainly spread through drinking water.
avec des personnes infectées. L'hépatite E est principalement répandue par l'eau de boisson.
Both diseases are widespread in the developing world, in countries with poor
Les deux maladies sont très répandues dans les pays en voie de développement, dans les pays avec
sanitation and hygiene, nearly all children
de mauvaises conditions d'assainissment et d'hygiène, presque tous les enfants
are infected before the age of 10.
sont infectés avant l'âge de 10 ans.
Every year, there are over 3 million acute cases of
Chaque année, il y a plus de 3 millions de cas aigüs
hepatitis E and over 50,000 deaths related to hepatitis E.
d'hépatite E et plus de 50'000 décès liés à l'hépatite E.
Finally, although it is nearly eradicated,
Finalement, bien qu'elle soit presque éradiquée,
polio remains an important water-born virus.
la polio reste un virus d'origine hydrique importante.
There were only 223 cases reported in
Il y avait seulement 223 cas repportés en
2012, down from some 350,000 cases in 1988.
2012, contre quelques 350'000 en 1988.
Only three countries remain polio endemic, Afghanistan, Nigeria, and Pakistan.
Seul trois pays restent endémiques pour la poliomyélite, l'Afghanistan, le Nigéria et le Pakistan,
But as long as a single child remains
mais aussi longtemps qu'un seul enfant reste
infected, children in all countries are at risk.
infecté, tous les enfants dans tous les pays sont à risques.
Water, sanitation, and hygiene play an important role in eliminating polio.
L'eau, l'assainissement et l'hygiène jouent un rôle important dans l'élimination de la poliomyélite.
From the smallest of pathogens to the largest.
De plus petit des pathogènes au plus grand.
The helminths, or parasitic worms, which
Les helminthes, ou vers parasites, qui
can invade human intestines or other tissues.
peuvent envahir les intestins humains ou d'autres tissus.
Most helminth transmission is due to poor sanitation and hygiene.
La plupart des cas de transmission d'helminthes sont dus à de mauvaises conditions d'assainissement et d'hygiène,
But one particularly nasty helminth is mainly transmitted through drinking water.
mais un helminthe particulièrement mauvais est principalement transmis par l'eau de boisson.
This is dracunculus medinensis, or guinea worm.
Il s'agit du dracunculus medinensis, ou ver de Guinée.
It's larvae live in fresh water and
Ses larves vivent dans l'eau douce et
are eaten by small aquatic insects called copepods.
sont mangées par de petits insectes aquatiques appelés copépodes.
The larvae are tiny, but the copepods are big,
Les larves sont petites, mais les copépodes sont grands,
typically about one millimeter and visible to the naked eye.
typiquement environ 1 millimètre et visibles à l'oeil nu.
Once a person drinks water containing the copepods, hydrochloric acid in the stomach
Une fois qu'une personne boit de l'eau contenant les copépodes, l'acide chlorhydrique dans l'estomac
kills the insect and releases the larvae, which mature and grow into adult worms.
tue les insectes et libère les larves, qui maturent et se développent en vers adultes.
These can reach a length of nearly a
Ceux-ci peuvent atteindre une longueur de presque
meter, and be as wide as a spaghetti noodle.
un mètre, et être aussi large qu'un spaghetti.
The worms migrate through the body and
Les vers migrent dans le corps et
emerge through the skin, often near the feet.
émergent à travers la peau, souvent à proximité des pieds.
The worm has to be removed slowly, winding it up and
Le ver doit être retiré doucement, être enroulé et
pulling it out of the body bit by bit over weeks.
retiré du corps petit à petit pendant des semaines.
This is extremely painful.
C'est êxtremement douloureux.
It creates sores and blisters.
Cela crée des plaies et des cloques,
And people often soak their feet in water to relieve the pain.
et les gens trempent souvent leurs pieds dans l'eau pour soulager la douleur.
The worm then discharges hundreds of thousands of
Le ver écoule ensuite des centaines de millers de
larvae into the water, completing the transmission cycle.
larves dans l'eau, complétant le cycle de transmission.
Major progress has been made towards eliminating guinea worm.
Des progrès majeurs ont été réalisés en direction de l'élimination du ver de Guinée.
Since 1986 a global eradication campaign has been led by the
Depuis 1986 une campagne d'éradication globale a été menée par
Carter Center in close collaboration with WHO, the CDC, and UNICEF.
le Centre Carter en proche collaboration avec l'OMS, le CDC et l'UNICEF.
The number of reported cases has dropped from
Le nombre de cas rapportés a chuté de
3.5 million in 1986 to just 542 in 2012.
3.5 millions en 1986 à seulement 542 en 2012.
As of 2012, it is found only in a few hundred villages in remote rural areas,
Concernant 2012, il n'a été détecté que dans une centaine de villages dans les régions rurales isolées,
mostly in South Sudan with a handful of cases in Ethiopia, Mali, and Chad.
Principalement en Soudan du Sud, avec quelques cas en Ethiopie, au Mali et au Tchad.
Once guinea worm is eradicated, it will be
Une fois que le ver de Guinée est éradiqué, il sera seulement
only the second human disease ever eradicated after smallpox.
la deuxième maladie humaine jamais éradiquée après la variole.
Unless, of course, polio is eradicated first, which seems unlikely.
Hormi, bien-sûr, si la poliomyélite est éradiquée en premier, ce qui semble peu probable.
And unlike smallpox, guinea worm will be beaten without vaccines or
Au contraire de la variole, le ver de Guinée sera battu sans vaccins ou
drugs, through community-scale interventions which involve
médicaments, à travers des interventions à l'échelle communautaire qui impliquent
protection and treatment of drinking water.
une protection et un traitement de l'eau de boisson.
Because the copapod hosts are large, they can be
Parce que les hôtes copépodes sont grands, ils peuvent être
readily removed, from water, using simple cloth, or sand filters.
facilement retirés de l'eau, en utilisant de simple tissus ou des filtres à sable.
So in summary, we've covered four main types of pathogens today.
Donc en résumé, nous avons couvert les quatre principaux types de pathogènes aujourd'hui.
We've talked a little bit about helminths,
Nous avons parlé un peu des helminthes,
with the example of Dracunuculosis, or Guinea
avec l'exemple de la dracunculose, ou
worm disease, which is transmitted through these
maladie du ver de Guinée, qui est transmise par
very large copepods around a millimeter in diameter.
ces copépodes très grands, environ un millimètre de diamètre.
The next biggest are the protozoa, such as entomoeba, cryptosporidium, and giardia,
Les deuxièmes plus grands sont les protozoaires, comme entamoeba, cryptosporidium et giardia,
which are 10 to 50 microns in diameter, and can form very resistant cysts.
qui font de 10 à 50 micromètres en diamètre, et peuvent former des kystes très résistants.
Then we've got the bacteria, such as E coli, Shigella, Vibrio
Ensuite nous avons les bactéries, comme E Coli, shigella et le vibrion
cholera, which are 1 or 2 or 3 microns in size
cholérique, qui font 1 ou 2 ou 3 micromètres,
and can cause serious diarrhea. And then finally the smallest class is the viruses.
et qui peuvent causer des diahrrées graves, et finalement la classe la plus petite sont les virus.
Rotavirus, hepatitis, polio virus, which are even smaller than a micron.
Rotavirus, l'hépatite, le virus de la polio, qui sont plus petits qu'un micromètre,
As small as 30 nanometers in size.
aussi petits que 30 nanomètres.